Sabitler (Constants)
-

Bir sabit, Java programlamada değeri değiştirilemeyen bir değişkendir. Yani, bir sabit oluşturduğunuzda ve ona bir değer atadığınızda, bu değer programın geri kalanında sabit kalır.

Java'da sabitler final anahtar kelimesi kullanılarak oluşturulur. final anahtar kelimesi, bir değişkenin değerinin bir kez atanmasından sonra değiştirilemeyeceğini belirtir.

Aşağıda, bir sabit nasıl oluşturulur ve kullanılır, ona dair birkaç örnek bulunmaktadır:

Örnek 1:

    final int MAXIMUM_DEPTH = 200;

Bu örnekte, MAXIMUM_DEPTH adında bir sabit oluşturduk ve değerini 200 olarak belirledik. Bu sabitin değeri program boyunca değiştirilemez.

Örnek 2:

    int degisken = 5;
    System.out.println(degisken ); // programın devamında bu değişkene farklı bir değer atadık.

    degisken=4;
    System.out.println(degisken );

Yukarıdaki örnekte bir değişken tanımladık 5 değerini ve ekrana yazdırdık . Daha sonra programın başka bir yerinde bu değişkenin değerini değiştirip tekrar ekrana yazdırdığımız da ekranda son atadığımız değeri “4” göreceğiz.

Değişken ile sabit arasındaki fark burada başlıyor. Sabit tanımlandığında atanan değeri programın herhangi başka bir yerinde değiştiremeyiz, değiştirdiğimizde hata alırız.

Sabitleri tanımlamak için değişken gibi tanımlar fakat en başına final etiketi ekleriz.

    final degiskenTipi degiskenAdi = deger ;

    //sabit tanımlanması örneği
    
    final int x = 53;

Örnek 3:

    final double PI = 3.14;
    double radius = 5;
    double area = PI * radius * radius;

Bu örnekte, PI adında bir sabit oluşturduk ve değerini 3.14 olarak belirledik. Daha sonra bir dairenin alanını hesaplarken bu sabiti kullandık. PI'nin değeri program boyunca değiştirilemez.

Örnek 4:

    final String WELCOME_MESSAGE = "Welcome to our application!";
    System.out.println(WELCOME_MESSAGE);

Bu örnekte, WELCOME_MESSAGE adında bir sabit oluşturduk ve değerini "Welcome to our application!" olarak belirledik. Daha sonra bu sabiti bir mesajı yazdırmak için kullandık. WELCOME_MESSAGE'nin değeri program boyunca değiştirilemez.

Önemli bir not olarak, Java'da sabitlerin isimleri genellikle tüm harfleri büyük olarak adlandırılır. Kelimeler arasında alt çizgi (_) kullanılır. Bu, Java'daki yaygın bir uygulamadır ve sabitleri diğer değişkenlerden kolayca ayırt etmek için kullanılır.

