Aritmetik İşlemler
-
- Toplama (+): İki sayıyı toplar.


        int a = 15;
        int b = 10;
        int sonuc = a + b;  // Sonuç 25 olacaktır.

- Çıkarma (-): İlk sayıdan ikinci sayıyı çıkarır.


        int a = 15;
        int b = 10;
        int sonuc = a - b;  // Sonuç 5 olacaktır.

- Çarpma (*): İki sayıyı çarpar.


    int a = 15;
    int b = 10;
    int sonuc = a * b;  // Sonuç 150 olacaktır.

- Bölme (/): İlk sayıyı ikinci sayıya böler. İki tam sayıyı bölerseniz, sonuç tam sayıdır ve kesir kısmı atılır.


    int a = 15;
    int b = 10;
    int sonuc = a / b;  // Sonuç 1 olacaktır. Kesir kısmı atılır.

- Modülü (%): İlk sayının ikinci sayıya bölümünden kalanı verir.


    int a = 15;
    int b = 10;
    int sonuc = a % b;  // Sonuç 5 olacaktır. 15'in 10'a bölümünden kalan 5'tir.

- Artırma (++) ve Azaltma (--): `++` operatörü, değişkenin değerini bir artırır; `--` operatörü ise değeri bir azaltır.


    int a = 10;
    a++;  // a'nın yeni değeri 11.
    a--;  // a'nın yeni değeri tekrar 10.

İşlem Önceliği

Java'da işlem önceliği kuralları, genel matematik kuralları ile aynıdır. İşlem önceliği aşağıdaki gibi belirlenir:

1. Parantezler her zaman ilk sırada gelir. 


        int sonuc = 5 * (2 + 3);  // Sonuç 25. Parantez içindeki toplama işlemi önce yapılır.

2. Çarpma (*) ve bölme (/) işlemleri, toplama (+) ve çıkarmadan (-) önce yapılır.


        int sonuc = 2 + 3 * 4;  // Sonuç 14. Çarpma işlemi toplamadan önce yapılır.

3. Aynı öncelik seviyesindeki işlemler, soldan sağa yapılır.


        int sonuc = 10 - 3 + 2;  // Sonuç 9. Soldan sağa: ilk önce çıkarma, sonra toplama yapılır.

Unutmayın, `++` ve `--` gibi birleşik işlem operatörlerini kullandığınızda, bu işlemler de işlem önceliği kurallarına tabidir. Bu operatörler, işlem önceliği listesinde en üst sıradadır. Yani, `++` veya `--` operatörünü içeren bir ifade varsa, bu işlemler diğer tüm işlemlerden önce yapılır.


Daha detaylı bakacak olursak;


- Tekli Operatörler


Operatörler işlemleri gerçekleştirebilmek için ihtiyaç duyduğu değişkenlere operand denilmektedir. Tek operandı bulunan operatörlere ise tekli (unary) operatör denir.


Tekli - veya + konulması, ilgili operandın değerini negatif veya pozitif yapmak için kullanılır.


Arttırma Operatörü ve Azaltma Operatörü (++ / --) operandın değerini bir arttırır veya azaltır.


Sonrasında Artış veya Azaltma (a++ / a--) operand önce hesaplanır sonra arttırılır.


Ön Arttırma veya Azaltma(++a / --a) operand önce arttırılır veya azaltılır sonra hesaplaması gerçekleştirilir.


Değil Operatörü (!) boolean değerlerini ters çevirmek için kullanılır.


// Ön Arttırma ve Azalatma Operatörü:
int x=10;
int y=++x;
System.out.println("x : 10 iken y=++x işleminden sonra y :" + y + " x: " + x );

// Sonrası Artış ve Azaltma Operatörü:
int i=5;
int j=i++;
System.out.println("i : 5 iken j=i++ dan sonra j :" +j +" i: " + i );

// Mantıksal Değil Operatörü:
boolean kosul=true;
System.out.println("Değil (!): "+!kosul);

Java'da, ön arttırma ve azaltma operatörleri (++, --), değişkenlerin değerini hemen arttırır veya azaltır. Yani ++x veya --x ifadesi, değeri hemen bir artırır veya azaltır ve bu değeri döndürür. Ancak, sonrası arttırma ve azaltma operatörleri (i++, i--), mevcut değeri döndürür ve ardından değeri bir artırır veya azaltır. Bu, çıktıları belirlerken dikkate alınmalıdır.


Verdiğiniz kod parçasının çıktısı şu şekilde olacaktır:


// Ön Arttırma ve Azalatma Operatörü:
x : 10 iken y=++x dan sonra y :11 x: 11

// Sonrası Artış ve Azaltma Operatörü:
i : 5 iken j=i++ dan sonra j :5 i: 6

Değil (!): false

Burada, y=++x ile x'in değeri önce bir arttırılıp y değerine atanıyor ve ardından bu yeni değerler çıktı olarak veriliyor. Sonrası arttırma ve azaltma operatörlerinde ise, j=i++ ile önceki i değeri j'ye atanır çıktı olarak verilir sonrasında i arttırılır.


Son olarak, !kosul ifadesi kosul değişkeninin tersini verir; kosul değişkeni true olduğu için, çıktısı false olacaktır.


Atama Operatörleri


Bir değişkeni başka bir değişkene atamak veya bir değişkene bir veri atamak için kullanılır. Atama operatörleri kullanılırken, aynı zamanda aritmetik operatörler de kullanılabilir. Karşımıza programlamaya başladığımız zaman çıkacak temel atama operatörlerine bir göz atalım.


= Operatörü: Herkesin muhakkak kullandığı temel bir atama operatörüdür. Atama işlemleri her zaman sağdan sola bir şekilde gerçekleştirilir.


+= Operatörü: Solda bulunan değere, kendi değerini ekleyerek tekrar soldaki değere atamasını gerçekleştirir.


-= Operatörü: Solda atanan değerden, sağdaki değeri çıkararak tekrar solda yer alan değere atama gerçekleştirir.


*= Operatörü: Soldaki değeri, sağda yer alan değer ile çarparak tekrar soldaki değere atamasını gerçekleştirir.


/= Operatörü: Diğer operatörlerde olduğu gibi soldaki değeri, sağdaki değere bölerek sonucu tekrar soldaki değere atar.


İlişkisel Operatörler


İlişkisel operatörler, değişkenler içerisindeki verilerin arasında karşılaştırma yapmaya yarar. Bunları şu şekilde sıralayabiliriz:


Küçüktür (<)


Büyüktür (>)


Küçük Eşittir (<=)


Büyük Eşittir (>=)


Eşittir (==)


Eşit Değildir (!=)


Yukarıda sıralanan bu operatörler iki verinin karşılaştırmasını yapar. Dönen değer boolean türündeki true veya false‘dur.


// Değişken Tanımlaması:
int a=23,b=12,c=27;
System.out.println("A>B = "+(a>b)+"\nB>C = "+(b>c));

Mantıksal Operatörler


Bu operatörleri ihtiyaçlarımıza göre farklı amaçlar ile kullanabiliriz. Sosyal medya örneğini tekrar ele alacak olursak giriş yapabilmemiz için kullanıcı adı ile şifremizin sorgulamasında kullanılan bu mantıksal operatörleri şu şekilde görebiliriz:


& Mantıksal Operatörü “ve” anlamına gelmektedir. Verilen değerleri uygulanacak sorgulama veya işlemlere tabi tutar.


| Mantıksal Operatörü “veya” anlamına gelmektedir.


&& Mantıksal Operatörü koşullu “ve” anlamına gelir. Karşılaştırmalarda tabi tutulan değerlerin hepsinin true olduğu sürece, true değer döndürür.


|| Mantıksal Operatörü koşullu “veya” anlamına gelmektedir. Karşılaştırma yapılan değerlerden en az biri true olduğu sürece true değer döndürür.


! Mantıksal Operatörü “değil” anlamına gelir. Elde edilen boolean veri tipindeki verilerin tersini verir.


Sosyal medya hesaplarımıza giriş örneğini ele tekrar alacak olursak, yazacağım basit bir kaç satırlık kod dizisi ile mantıksal operatörler kavramını daha anlamlı hale getirebiliriz.


// Kullanıcı Bilgilerini Tutacağımız Değişkenler:
String kullaniciadi="patika";
int sifre=123456;

// Koşullar yapısını anlatırken if-else kavramına daha detaylı değineceğiz.
if(kullaniciadi.equals("patika")&& sifre==123456)
System.out.println("Giriş Başarılı");

Bu örnekte giriş yapabilmemiz için kullanıcı adı ve şifrenin her ikisinin de uyuştuğu zaman ekranımıza “Giriş Başarılı” yazısını yazdırıyor. Bir örnek daha vererek kullanma mantığını daha iyi anlamanızı istiyorum. Bu vereceğim örnek üzerinde değişkene atayacağımız değerin tek veya çiftlik sorgusunu yapacak ve ekranımıza sayının çift olup olmadığı hakkında bilgi verecek.


// Değişken Tanımlaması:
int sayi= 8;

// Mantıksal Operatörlerden ! (değil) Kullanımı:
if((sayi%2)!=0){
System.out.println("Sayı Tektir.");
}
else{
System.out.println("Sayı Çiftir.");
}

Bitsel Operatörler


Bitleri kaydırarak tersini almak gibi işlemleri gerçekleştirmek için kullanılıyor. Peki pek tercih edilmeyen bu bitsel operatörler nelermiş gelin birlikte inceleyelim.


~ Bütün bitlerin tersini alır. 1 ise 0 olarak çevirir, 0 ise 1 olarak çevirir.


& Bitsel olarak “ve” işlemini yerine getirir.


| Bitsel “veya” anlamına gelir.


>> Bitsel olarak sayısı istenilen değer kadar sayıyı sağa kaydırır.


<< Bitsel olarak sayısı istenilen değer kadar sayıyı sola kaydırır.


System.out.println(9<<2); //  36 Olarak Ekrana Yazdırır.
System.out.println(9>>2); // 2 Olarak Ekrana Yazdırır.

9 sayısının binary karşılığı 1001‘e karşılık gelir. Bu sayıyı 2 bit sağa kaydıracak olursak en sağda bulunan 2 bit kaybolur ve kalan bitler 2 basamak sağa kaymış olur. Yeni ortaya çıkacak sayımız 0010 olur ve bu değerin karşılığı da 2’ye denk gelir. Aynı şekilde bu sefer işlemi 2 bit sola kaydırma şeklinde düşünürsek karşımıza çıkacak sayı değeri 100100 olur. Bu da 36 değerine karşılık gelir.