Koşullu İfadeler: If-Else, Switch-Case
-
Java'da koşullu ifadeler, belirli koşulların sağlanıp sağlanmadığını kontrol etmek ve buna göre farklı eylemleri gerçekleştirmek için kullanılır. İki ana koşullu ifade vardır: if-else ve switch-case.


1. If-Else İfadesi:


if-else ifadesi, belirli bir koşulun doğru (true) olup olmadığını kontrol eder. Eğer koşul doğruysa, if bloğundaki kodlar çalıştırılır. Aksi takdirde (koşul yanlışsa), else bloğundaki kodlar çalıştırılır.


Örnek 1:


    int sayi = 10;
    
    if (sayi > 0) {    
    System.out.println("Sayı pozitif.");
    }
    else {    
    System.out.println("Sayı negatif veya sıfır.");
    }

Bu örnekte, sayı 10 olduğu için "Sayı pozitif." çıktısını alırız.


Örnek 2:


    int yas = 20;
    
    if (yas < 18) {    
    System.out.println("Reşit değil.");
    }
    else {    
    System.out.println("Reşit.");
    }

Bu örnekte yas değişkeni 20 olduğu için "Reşit." çıktısını alırız. if içindeki koşul (yas < 18) yanlış olduğu için else bloğu çalıştırılır.


Ayrıca else if ifadesi de mevcuttur. Bu, ilk koşulun yanlış olduğu durumda başka bir koşulu kontrol etmek için kullanılır:


Örnek 3:


    int sayi = 0;
    
    if (sayi > 0) {    
    System.out.println("Sayı pozitif.");
    }
    else if (sayi < 0) {    
    System.out.println("Sayı negatif.");
    } else {    
    System.out.println("Sayı sıfır.");
    }

Bu örnekte, sayı 0 olduğu için "Sayı sıfır." çıktısını alırız.


Birden fazla koşulun kontrol edilmesi gereken durumlar için else if kullanılır:


Örnek 4:


    int sicaklik = 20;
    
    if (sicaklik < 0) {    
    System.out.println("Çok soğuk!");
    }
    else if (sicaklik < 10) {    
    System.out.println("Soğuk.");
    }
    else if (sicaklik < 20) {    
    System.out.println("Ilık.");
    }
    else {    
    System.out.println("Sıcak.");
    }

Bu örnekte sicaklik değişkeni 20 olduğu için "Sıcak." çıktısını alırız. Kod, ilk if ve else if koşullarını kontrol eder ve yanlış bulduğunda sonraki koşulları kontrol etmeye devam eder. Son else bloğu, önceki tüm koşulların yanlış olduğu durumda çalıştırılır.


2. Switch-Case İfadesi:


Örnek 5:


switch-case ifadesi, bir değişkenin değerini kontrol eder ve bu değere göre belirli bir eylemi gerçekleştirir. switch ifadesi değişkenin değerini kontrol ederken, case ifadeleri bu değere göre ne yapılacağını belirler.


    int gun = 3;
    
    switch (gun) {
    
    case 1:        
    System.out.println("Pazartesi");        
    break;
    
    case 2:        
    System.out.println("Salı");        
    break;
    
    case 3:        
    System.out.println("Çarşamba");        
    break;
    
    case 4:        
    System.out.println("Perşembe");        
    break;
    
    case 5:        
    System.out.println("Cuma");        
    break;
    
    case 6:        
    System.out.println("Cumartesi");        
    break;
    
    case 7:        
    System.out.println("Pazar");        
    break;
    
    default:        
    System.out.println("Geçersiz gün");
    
    }

Bu örnekte, gun değişkeninin değeri 3 olduğu için "Çarşamba" çıktısını alırız. Eğer hiçbir case ifadesi doğru olmasaydı, default bloğundaki kodlar çalıştırılacaktı.


Örnek 6:


    char harf = 'B';
    
    switch (harf) {
    
    case 'A':        
    System.out.println("Harika!");        
    break;
    
    case 'B':        
    System.out.println("İyi!");        
    break;
    
    case 'C':        
    System.out.println("Orta!");        
    break;
    
    default:        
    System.out.println("Geçersiz not.");
    
    }

Bu örnekte harf değişkeninin değeri 'B' olduğu için "İyi!" çıktısını alırız. switch ifadesi, harf değişkeninin değerini kontrol eder ve bu değere eşit olan case ifadesini bulduğunda, o case bloğundaki kodları çalıştırır. Eğer hiçbir case ifadesi harf'in değeri ile eşleşmezse default bloğu çalışır.


Son olarak, break anahtar kelimesi her bir case bloğunun sonuna eklenir. Bu, switch-case yapısının, doğru case bloğunu çalıştırdıktan sonra durmasını sağlar. Eğer break anahtar kelimesini eklemeyi unutursanız, switch-case yapısı doğru case bloğunu bulduktan sonra bile devam eder ve sonraki case bloklarını da çalıştırır.


Her iki yapı da kendi kullanım durumlarına sahiptir ve genellikle hangi yapının kullanılacağı, belirli bir durumu en iyi hangi yapının temsil edebileceğine bağlıdır.


Sonuç olarak, koşullu ifadeler, kodunuzun belirli koşullara bağlı olarak farklı yolları izlemesini sağlar. Hangi koşullu ifadenin kullanılacağı, duruma ve kişisel tercihlere bağlıdır. İhtiyacınıza en uygun olanı seçmek, kodunuzun anlaşılabilirliği ve verimliliği için önemlidir.