İç İçe If-Else Yapıları
-
İç içe if-else yapıları, bir ifadenin doğru olup olmadığını kontrol ettikten sonra başka bir ifadenin doğruluğunu kontrol etmek için kullanılır. İç içe yapılar daha karmaşık koşulların kontrolünü sağlar.

Örnek 1:

    int yas = 20;
    boolean ehliyet = true;
    if (yas >= 18) {    
    if (ehliyet) {        
    System.out.println("Araç kullanabilirsiniz.");    
    }
    else {        
    System.out.println("Ehliyetiniz yok.");    
    }
    }
    else {    
    System.out.println("Yaşınız tutmuyor.");
    }

Bu örnekte, ilk ifade yas >= 18 doğru ise, yani kişi 18 yaşında veya daha büyükse, içteki if-else yapısı kontrol edilir. İçteki if-else yapısı, kişinin ehliyetinin olup olmadığını kontrol eder. Eğer kişi 18 yaşında veya daha büyük ve ehliyeti varsa "Araç kullanabilirsiniz." çıktısını alırız. Eğer kişi 18 yaşında veya daha büyük fakat ehliyeti yoksa "Ehliyetiniz yok." çıktısını alırız. Eğer kişi 18 yaşından küçükse "Yaşınız tutmuyor." çıktısını alırız.

Örnek 2:

    int not = 85;
    if (not >= 50) {    
    if (not >= 70) {        
    if (not >= 85) {            
    System.out.println("Pekiyi.");        
    }
    else {            
    System.out.println("İyi.");        
    }    
    }
    else {        
    System.out.println("Orta.");    
    }
    }
    else {    
    System.out.println("Kötü.");
    }

Bu örnekte, iç içe if-else yapısı ile öğrencinin aldığı notun hangi dereceye karşılık geldiğini kontrol ediyoruz. Eğer not 85 veya daha büyükse "Pekiyi.", eğer not 70-84 arasındaysa "İyi.", eğer not 50-69 arasındaysa "Orta.", eğer not 49 veya daha küçükse "Kötü." çıktısını alırız.

Örnek 3:

    int yas = 20;
    boolean emekli = false;
    if (yas >= 65) {    
    if (emekli) {        
    System.out.println("Emeklisiniz.");    
    }
    else {        
    System.out.println("Emekli olabilirsiniz.");    
    }
    }
    else {    
    System.out.println("Emeklilik yaşınız gelmedi.");
    }

Bu örnekte ilk önce yaşın 65 veya üzeri olup olmadığını kontrol ediyoruz. Eğer yaş 65 veya üzeriyse, kişinin emekli olup olmadığını kontrol ediyoruz. Eğer emekliyse "Emeklisiniz." çıktısını, emekli değilse "Emekli olabilirsiniz." çıktısını alırız. Eğer yaş 65'ten küçükse "Emeklilik yaşınız gelmedi." çıktısını alırız.

Örnek 4:

    int saat = 22;
    boolean haftaSonu = false;
    
    if (saat < 18) {    
    System.out.println("Günaydın!");
    }
    else {    
    if (haftaSonu) {        
    System.out.println("İyi akşamlar, keyifli bir hafta sonu!");    
    }
    else {        
    System.out.println("İyi akşamlar, işten çıktınız mı?");    
    }
    }

Bu örnekte, ilk önce saat 18'den küçük mü diye kontrol ediyoruz. Eğer küçükse "Günaydın!" çıktısını alırız. Eğer saat 18 veya daha büyükse, hafta sonu olup olmadığını kontrol ediyoruz. Eğer hafta sonuysa "İyi akşamlar, keyifli bir hafta sonu!" çıktısını, hafta sonu değilse "İyi akşamlar, işten çıktınız mı?" çıktısını alırız.

Yukarıdaki örnekler, iç içe if-else yapılarının karmaşık durumları ele almak için nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. Ancak, iç içe çok fazla if-else yapısı kullanımı kodun okunabilirliğini ve bakımını zorlaştırabilir, bu nedenle bu tür yapıları ölçülü bir şekilde kullanmak önemlidir.