Ternary (Üçlü) Operatör
-
Ternary operatörü, if-else ifadesinin daha kısa ve daha özlü bir versiyonudur.

    koşul ? ifade1 : ifade2

Koşul doğruysa, ifade1 değerlendirilir ve döndürülür; aksi halde, ifade2 değerlendirilir ve döndürülür.


Örnek 1:

    int sayi1 = 10;
    int sayi2 = 20;
    
    int enBuyuk = (sayi1 > sayi2) ? sayi1 : sayi2;
    
    System.out.println("En büyük sayı: " + enBuyuk);

Bu örnekte, sayi1 ve sayi2 karşılaştırılır. Eğer sayi1, sayi2'den büyükse, enBuyuk değişkenine sayi1 atanır. Aksi halde, sayi2 atanır. Sonuç olarak, "En büyük sayı: 20" çıktısını alırız.


Örnek 2:

    int yas = 20;
    
    String mesaj = (yas >= 18) ? "Reşit." : "Reşit değil.";
    
    System.out.println(mesaj);

Bu örnekte, yas değişkeninin 18 veya daha büyük olup olmadığı kontrol edilir. Eğer yas 18 veya daha büyükse, mesaj değişkenine "Reşit." atanır. Aksi halde, "Reşit değil." atanır. Sonuç olarak, "Reşit." çıktısını alırız.

Ternary operatörü, if-else ifadelerinin daha kısa ve daha özlü bir şekilde yazılmasını sağlar. Ancak, karmaşık koşullar için genellikle if-else ifadeleri daha okunabilir ve anlaşılır olabilir.

Örnek 3:

    boolean isRainy = true;
    
    String activity = isRainy ? "Evde kal." : "Dışarı çık.";
    
    System.out.println(activity);

Bu örnekte, isRainy değişkenine bağlı olarak activity değişkenini belirliyoruz. Eğer isRainy true ise, activity değişkenine "Evde kal." atanır. Aksi halde, "Dışarı çık." atanır. Sonuç olarak, "Evde kal." çıktısını alırız.


Örnek 4:

    int score = 85;
    
    String grade = (score > 90) ? "A" : (score > 80) ? "B" : (score > 70) ? "C" : "D";
    
    System.out.println("Notunuz: " + grade);

Bu örnekte, score değişkenine bağlı olarak grade değişkenini belirliyoruz. score 90'dan büyükse, grade değişkenine "A" atanır. Aksi halde, score 80'den büyükse "B" atanır. Eğer bu koşulların hiçbiri sağlanmıyorsa ve score 70'den büyükse "C" atanır. Eğer hiçbir koşul sağlanmazsa "D" atanır. Sonuç olarak, "Notunuz: B" çıktısını alırız.