İç İçe Döngüler
-
İç içe döngüler, bir döngünün içinde başka bir döngünün bulunması durumudur. İç döngü, dış döngünün her iterasyonunda tamamen çalıştırılır. İç içe döngüler, genellikle iki boyutlu veri yapıları ile çalışırken veya belirli bir desen çıktısını oluştururken kullanılır.


Örnek 1:

    for(int i = 1; i <= 5; i++) {    
    for(int j = 1; j <= i; j++) {        
    System.out.print("* ");    
    }    
    System.out.println();
    }

Bu örnekte, dış döngü 5 kez çalıştırılır. Her dış döngü iterasyonunda, iç döngü i kez çalıştırılır. Yani, ilk dış döngü iterasyonunda, iç döngü bir kez, ikinci dış döngü iterasyonunda, iç döngü iki kez vb. çalıştırılır. Bu, aşağıdaki gibi bir çıktı oluşturur:

    *
    * *
    * * * 
    * * * * 
    * * * * * 

Örnek 2: Çarpım Tablosu Oluşturma


    for(int i = 1; i <= 10; i++) {    
    for(int j = 1; j <= 10; j++) {        
    System.out.printf("%d * %d = %d", i, j, i * j);        
    System.out.println();    
    }    
    System.out.println();
    }

Bu örnekte, bir çarpım tablosu oluşturuyoruz. Dış döngü ve iç döngü her biri 1'den 10'a kadar sayıları döndürür ve her iterasyonda, bu iki sayının çarpımını yazdırırız.


İç içe döngülerin kullanımı, bazı durumlardaki ihtiyaçlara bağlıdır. Ancak, döngülerin derinliği arttıkça, kod karmaşıklığı da artar ve okunabilirliği azalır. Bu nedenle, ihtiyaç durumunda ve mantıklı olduğunda iç içe döngülerin kullanılması önerilir. Ayrıca, iç içe döngüler performansı da etkileyebilir, bu yüzden büyük veri kümeleriyle çalışırken dikkatli olunmalıdır.