Sonsuz Döngüler
-
Bir döngü, belirli bir koşul karşılandığı sürece işlemlerin tekrarlanmasını sağlar. Ancak bazen, bu koşulun hiçbir zaman karşılanmaması durumunda, döngü sonsuz bir hale gelir. İşte bu tür döngülere "sonsuz döngü" denir. Sonsuz döngüler genellikle bir hata sonucunda oluşur, ancak bazen bir programın belirli bir noktada sürekli olarak çalışmasını sağlamak için bilinçli olarak oluşturulabilirler.

Aşağıda Java'da sonsuz döngü oluşturma örneklerini görebilirsiniz:

Örnek 1:

    while (true) {    
    System.out.println("Bu bir sonsuz döngüdür!");
    }

Bu örnekte, while döngüsü içindeki koşul her zaman true olduğu için, System.out.println() ifadesi sürekli olarak çalıştırılır. Bu, bir sonsuz döngüdür ve genellikle böyle bir durumdan kaçınmak gerekir.

Örnek 2:


    for (;;) {    
    System.out.println("Bu da bir sonsuz döngüdür!");
    }

Bu örnekte, for döngüsü içinde herhangi bir başlangıç, bitiş veya artış belirtilmediği için döngü koşulu her zaman true olur ve bu da bir sonsuz döngü oluşturur.


Örnek 3:

    int i = 0;
    do {    
    System.out.println("i'nin değeri: " + i);    
    i++;
    } while(i > 0);

Bu örnekte, do-while döngüsü içinde i değişkeni sürekli olarak arttırılır ve i> 0 koşulu her zaman doğru olur. Bu nedenle döngü sonsuz hale gelir.

1. Yanlış Döngü Koşulu:


    for(int i = 0; i >= 0; i++) {    
    // some code here
    }

Bu örnekte, i her döngüde artar ve her zaman 0'dan büyük veya eşit olur. Bu yüzden döngü hiçbir zaman durmaz ve sonsuza kadar devam eder.

2. Döngü Değişkeninin Döngü İçinde Değiştirilmemesi:


    int i = 0;
    while (i < 10) {    
    // some code here but 'i' never changes
    }

Bu örnekte, i değişkeni döngü içinde hiçbir zaman değişmiyor, bu yüzden döngü koşulu her zaman doğru ve döngü sonsuza kadar devam eder.


3. Yanlış Döngü Artırma / Azaltma:


    for(int i = 0; i < 10; i--) {    
    // some code here
    }

Bu örnekte, i her döngüde azalıyor, bu da onun her zaman 10'dan küçük olmasını sağlar. Bu durum döngünün sonsuza kadar devam etmesine neden olur.


Sonsuz döngüler genellikle hatalı kod sonucu oluşur ve genellikle istenmeyen bir durumdur. Çünkü  bu durum programın beklenmeyen bir şekilde davranmasına veya hatta çökmesine neden olabilir. Ancak bazen, örneğin bir sunucu programında, belirli bir durumda programın sürekli olarak çalışmasını sağlamak için bilinçli olarak sonsuz döngüler oluşturulabilir. Bu durumda genellikle döngünün içinde bir çıkış yolunun (bir break ifadesi gibi) bulunması gereklidir.