Döngülerle Çalışırken Ortak Hatalar (Soft Skill)
-
1. Sonsuz Döngüler: Bu, döngünün asla sona ermeyeceği bir durumdur. Bu genellikle, döngü durumunun hiçbir zaman false olmaması durumunda gerçekleşir. Örneğin, aşağıdaki gibi bir durumda:


    for(int i = 0; i != -1; i++) {    
    // some code
    }

Bu durumda, i her zaman -1 olmayacağı için döngü sonsuza kadar devam eder.

2. Off-By-One Hataları: Bu tür hatalar genellikle, bir döngüyü belirli bir sayıda çalıştırmak istediğimizde ve döngünün bir fazla veya bir eksik iterasyon yaptığı durumlarda meydana gelir. Bu genellikle döngü durumunu yanlış şekilde yazmaktan kaynaklanır.

3. Döngü İndex Hataları: Bu hatalar genellikle, bir dizi veya listeyi döngüyle döndürmeye çalışırken meydana gelir. Java'da diziler ve listeler sıfır tabanlıdır, yani ilk öğenin indeksi 0'dır. Bu nedenle, bir dizi veya liste üzerinde döngü yaparken, son indeksi aşmamak önemlidir. Aksi takdirde, bir ArrayIndexOutOfBoundsException hatası alırsınız.

4. Döngü Değişkeninin Yanlış Kullanımı: Döngü içinde döngü değişkenini yanlış bir şekilde kullanmak da hatalara neden olabilir. Örneğin, bir döngü değişkenini bir dizi indeksi olarak kullanırken, değişkenin her zaman geçerli bir indeks değeri olduğunu kontrol etmek önemlidir.

5. Döngü İçinde Ağır İşlemler: Döngü içinde ağır işlemler yapmak, uygulamanın performansını önemli ölçüde düşürebilir. Bu genellikle iç içe döngülerle birleştiğinde daha da kötü hale gelir.


Her zaman döngülerinizi dikkatlice kontrol edin ve test edin. Döngülerin doğru şekilde sona erdiğinden ve beklenen sayıda iterasyon yaptığından emin olun. Ayrıca, döngü değişkenlerini ve durumlarını dikkatlice yönetin. Bu, döngüyle ilgili hataların çoğunu önlemeye yardımcı olacaktır.
