Tip Dönüşümleri (Casting)
-

Yazılım geliştirmede, veri tiplerini birbirine dönüştürme ihtiyacı sıkça karşımıza çıkar. Java gibi dillerde bu işlem "casting" (tip dönüştürme) olarak adlandırılır. İki tip tip dönüştürme vardır: Otomatik Tip Dönüşümü ve Explicit Tip Dönüşümü.


1. Otomatik Tip Dönüşümü (Implicit Casting):


Bir veri tipini, daha geniş bir veri tipine dönüştürmek genellikle güvenlidir çünkü geniş veri tipi daha dar olanı kapsar. Bu tür dönüşümler otomatik olarak gerçekleşir.


Örneğin:
-
    int myInt = 9;
    
    double myDouble = myInt; // Otomatik dönüşüm int'ten double'a
    
    System.out.println(myInt);      // Çıktı: 9
    System.out.println(myDouble);   // Çıktı: 9.0
------
    int sayi = 42;
    
    double ondalikliSayi = sayi;
    
    System.out.println(sayi); // Çıktı: 42
    System.out.println(ondalikliSayi); // Çıktı: 42.0

Bu örnekte, int veri tipi double veri tipine otomatik olarak dönüştürülmüştür.


2. Explicit Tip Dönüşümü (Explicit Casting):

Daha geniş bir veri tipini daha dar bir veri tipine dönüştürmek, veri kaybına neden olabilir çünkü daha dar tip geniş olanı kapsayamayabilir. Bu yüzden, bu tür dönüşümler explicit (açıkça) yapılmalıdır.


Örneğin:
-
Bir double'i int'e dönüştürme:

    double myDouble = 9.78;
    int myInt = (int) myDouble; // Explicit dönüşüm double'dan int'e
    
    System.out.println(myDouble);   // Çıktı: 9.78
    System.out.println(myInt);      // Çıktı: 9

Bir double'ı int'e dönüştürme:


    double ondalikliSayi = 42.7;
    int sayi = (int) ondalikliSayi;
    
    System.out.println(ondalikliSayi); // Çıktı: 42.7
    System.out.println(sayi); // Çıktı: 42 (ondalık kısım kaybedilir)

Bir char'ı int'e dönüştürme:

    char karakter = 'A';
    int asciiDeger = karakter;
    System.out.println(karakter); // Çıktı: A
    System.out.println(asciiDeger); // Çıktı: 65

Bir int'i char'a dönüştürme:

    int asciiDeger = 97;
    char karakter = (char) asciiDeger;
    
    System.out.println(asciiDeger); // Çıktı: 97
    System.out.println(karakter); // Çıktı: a

Bir long'u byte'a dönüştürme:


    long buyukSayi = 130L;
    byte byteDeger = (byte) buyukSayi;
    
    System.out.println(buyukSayi); // Çıktı: 130
    System.out.println(byteDeger); // Çıktı: -126 (Byte tipinin sınırlarını aştığı için hatalı dönüşüm oluşur)

Bu kod örnekleri, farklı veri tipleri arasında nasıl tip dönüşümü (casting) yapılacağını göstermektedir. Bu işlemler sırasında, veri kaybının önüne geçmek için dikkatli olunması gerektiğini unutmayın.


Tip Dönüşümü ile İlgili Dikkat Edilmesi Gerekenler:


Tip dönüşümü sırasında dikkatli olmak önemlidir çünkü her dönüşüm, veri kaybına neden olabilir. Özellikle, büyük veri tiplerini daha küçük veri tiplerine dönüştürmek, beklenmeyen sonuçlara yol açabilir.

    int myInt = 257;
    byte myByte = (byte) myInt;
    
    System.out.println(myInt);   // Çıktı: 257
    System.out.println(myByte);  // Çıktı: 1

Bu örnekte, int veri tipi byte veri tipine dönüştürülürken 257 değeri kaybolmuştur çünkü byte tipi -128 ile 127 arasındaki değerleri kapsar. Dolayısıyla, 257 değeri 256'ya bölünür ve kalan 1, byte tipindeki yeni değeri oluşturur.

public class TipDonusumleri {
public static void main(String[] args)     {      
/**    *   STRING DEN INTEGER'A ÇEVİRME (String TO int/float/byte/long):       *
*  - Parseint ve valueof metotları kullanılır.
*  - Parseint metodu valueof metoduna göre daha hızlıdır.
*  - örneğin Parseint metodu int tipinde bir değer döndürür.
*  - örneğin Valueof metodu Integer tipinde bir nesne döndürür.
             
String sdeger = "10";            
int ideger = 20;                        
int ideger2 = Integer.parseInt(sdeger); //parsint metodu ile string in int e cevrilmesi.            
int ideger3 = Integer.valueOf(sdeger);  //valueof metedu ile string in int e çevrilmesi.                        
float fdeger4 = Float.parseFloat(sdeger);            
float fdeger5 = Float.valueOf(sdeger);                        
byte bdeger6 = Byte.parseByte(sdeger);            
byte bdeger7 = Byte.valueOf(sdeger);                        
long ldeger8 = Long.parseLong(sdeger);            
long ldeger9 = Long.valueOf(sdeger);                                    
System.out.println("String To Int Orn. Sonuç1 : "+ (ideger+ideger2) );            
System.out.println("String To Int Orn. Sonuç2 : "+ (ideger/ideger2) );            
System.out.println("String To float Orn. Sonuç1 : "+ fdeger4 );            
System.out.println("String To float Orn. Sonuç2 : "+ fdeger5 );            
System.out.println("String To byte Orn. Sonuç1 : "+ bdeger6 );            
System.out.println("String To byte Orn. Sonuç2 : "+ bdeger7 );            
System.out.println("String To long Orn. Sonuç1 : "+ ldeger8 );            
System.out.println("String To long Orn. Sonuç2 : "+ ldeger9 );                        
////////////////////////////////////////////////////////////////////                    
/**    *  INTEGER DAN STRING'E ÇEVİRME (int TO String/float/byte/long/char):             *
ÇEvirme işleminde String Sınıfının valueof metodu veya             
  *  Integer sınıfının toString metodu kullanılır.             *             **/                    
  int intDeger = 100;            
  String stringDeger1 = Integer.toString(intDeger);            
  String stringDeger2 = String.valueOf(200);            
  String stringDeger3 = ("Sınavdan "+stringDeger1+ " aldım,");            
  String stringDeger4 = (" babam "+stringDeger2+ "TL harçlık verdi");                        
  System.out.println("Int To String Orn. Sonuç : "+stringDeger3+stringDeger4);            
  System.out.println("int To float Orn. Sonuç : " + ((float) intDeger));            
  System.out.println("int To byte Orn. Sonuç : " + ((byte) intDeger));            
  System.out.println("int To long Orn. Sonuç : " + ((long) intDeger));            
  System.out.println("int To char Orn. Sonuç : " + ((char) intDeger));                                
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////           
  //  FLOAT DAN INT E ÇEVİRME (float TO int):                    
  float floatDeger1 = (float) 10.6;            
  float floatDeger2 =  10.7f;            
  int floatDeger3 = (int) floatDeger1;            
  int floatDeger4 = (int) floatDeger2;            
  float floatDeger5 = floatDeger3 + floatDeger4;            
  System.out.println("float To int Orn. Sonuç : "+((int) floatDeger5));                    
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////                        
  //  BYTE DEN  FLOAT A ÇEVİRME (byte TO float):                    
  byte byteDeger1 = 127;            
  float floatDeger11 = (float)byteDeger1;            
  System.out.println("byte To float Orn. Sonuç : " + floatDeger11);                    
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////                   
  //  LONG DAN  FLOAT A ÇEVİRME (long TO float):                    
  long longDegeri1 = 954564653;            
  float floatDeger00 = (float) longDegeri1;            
  System.out.println("long To float Orn. Sonuç : " + floatDeger00);            
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////                    
  //  CHAR DAN  INT E ÇEVİRME (char TO int):                    
  char charDeger1 = '9';            
  String donusturC = String.valueOf(charDeger1);                        
  int intDeger00 = Integer.valueOf(donusturC);            
  System.out.println("char To int Orn. Sonuç : " + intDeger00);                    
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////                    
  //  CHAR DAN  BOOLEAN A ÇEVİRME (char TO boolean):                          
  char cDeger1 = '1';            
  String durum = String.valueOf(cDeger1);            
  int donus = Integer.valueOf(durum);            
  System.out.println("sonDonus : " + donus);            
  boolean sonDonus = Boolean.parseBoolean("true");            
  System.out.println("sonDonus : " + sonDonus);            
  if (Character.isDigit(cDeger1)){                    
  if (donus == 1) {
  sonDonus = true;
  }                    
  if (donus == 0) {
  sonDonus = false;
  }                
  }            
  System.out.println("char To boolean Orn. Sonuç : " + sonDonus);                    
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////
  //  STRING DEN  BOOLEAN A ÇEVİRME (String TO boolean):            
  String aSting = "true";            
  boolean durumB = Boolean.parseBoolean(aSting);            
  System.out.println("Gelen durum : " + durumB);
  ////////////////////////////////////////////////////////////////////                    
  }    
  }

